A7-基于开源AI大模型的教学实训智能体软件
时间：2025-04-24 10:24:22
第十四届中国软件杯大赛--A组赛题
赛题名称:基于开源AI大模型的教学实训智能体软件

组类： A组（ 本科、研究生、高职）
出题企业：锐捷网络（苏州）有限公司
答疑QQ群：947755014

赛题解析视频：https://www.bilibili.com/video/BV11v78zQE7M/?vd_source=07cd23156b3913ce142ea37857ce2b49
 

赛题简介：介绍整个赛题的实现目标、实用价值、涉及技术和整体要求

国家大力推进教育数字化战略，传统教学模式在规模化、个性化层面存在短板，本赛题聚焦大模型与实训教学深度融合，推动教育数字化从理论到规模化实践，支撑高素质应用型人才培养。

实现目标：本赛题旨在开发一个基于开源大模型的教学实训智能体软件，帮助教师生成课前备课设计、课后检测问答，提升效率与效果，提供学生全时在线练习与指导，实现教学相长。

实用价值：解决传统实训教学中教师手动设计任务、批改效率低、学生缺乏针对性指导等问题，推动实训教学向智能化、自适应化转型，降低教学成本，提升学习效果。

涉及技术：自然语言处理、大模型本地知识库技术、自动化评估技术等

整体要求：基于开源的大模型技术，开发一个智能化教学实训智能体软件，实现教师智能备课设计、智能考核、学情数据分析与可视化、学生实时学习问答、资源推荐、练习纠错等，推动教育资源智能化升级。
 

赛题业务场景：描述赛题相关的真实企业业务背景。从真实场景中，适当简化或者提炼出适合比赛的赛题场景

当前高校实训教学普遍存在以下痛点：

1、教师需手动备课与设计题目，收集课程资源与课程匹配梳理耗时且难以覆盖多样化需求等;

2、学生课后无法随时与教师沟通互动，无实时练习指导;

本赛题期望通过开源大模型技术，构建智能化的实训智能体软件，实现教学内容动态生成、在线试题练习、实时错误分析、学习资源推荐等功能，助力教育资源高效利用。
 

基本功能需求

自行准备本地知识库资料(如本专业相关资料内容)作为大模型本地知识库的输入

教师侧：备课与设计：

       根据所提供的本地课程大纲、课程知识库文档等自动设计教学内容，包括知识讲解、实训练习与指导、时间分布等。

       · 考核内容生成：

      根据教学内容自动生成考核题目及参考答案，考核题目种类可多样化，根据学科设计，如计算机类可设计相关编程题和答案

       · 学情数据分析：

       对学生提交的答案进行自动化检测，提供错误定位与修正建议。对学生整体数据进行分析，总结知识掌握情况与教学建议。

学生侧：

       · 在线学习助手：

       对学生的提出的问题，结合教学内容进行解答;

       · 实时练习评测助手：

       根据学生历史练习情况，以及学生的练习要求，生成随练题目，并对练习纠错。

管理侧：

       用户管理：管理员/教师/学生等用户的基本管理

       课件资源管理：按学科列表教师备课产生的课件、练习等资源，可以导出。

       大屏概览：

       · 教师使用次数统计/活跃板块(当日/本周)

       · 学生使用次数统计/活跃板块(当日/本周)

       · 教学效率指数(备课与修正耗时、课后练习设计与修正耗时、课程优化方向(如：某学科通过率持续偏低)

       · 学生学习效果(平均正确率趋势、知识点掌握情况，高频错误知识点等)
 

非功能性需求

需明确使用至少1个开源大模型作为核心技术组件;

需采用本地知识库作为输入，知识库资料总量不大于100M;

生成的内容、练习与答案与本地知识库的关联性和准确性;(对抽取知识点设计的题目验证关联性和与答案的准确性有知识点说明)
 

实现条件：开发环境、实验平台、开发语言、数据库、编译器、涉及硬件等

硬件、开发环境、开发语言等均不限制;

基于开源或可以本地部署有API调用的模型实现，推荐用国产的模型或对中文友好的模型
 

测试数据或平台：提供给参赛者的测试环境和测试数据。

提供《嵌入式Linux开发实践教程》课件资料作为训练数据，可以选择其中部分章节训练验证。
 

开发所需设备及设备指标需求说明

无特别要求，根据实际需要自行选定。
 

文档及其他要求

见下方“初赛作品提交要求”
 

各评分项及大致占比

功能完整度
 	核心功能实现完整
 	40分
 
技术与创新性	大模型集成合理性（10分）
本地知识库应用的准确性（10分）
模型微调创新性（10分)
 	30分
教育实用与创新性
 	功能设计与交互对教育的实用性和创新性（专家评估）
 	20分
 
文档质量
 	提交的文件思路清晰，结构合理，展示真实等
 	10分
 
 

初赛作品提交要求

1、 产品源代码或可执行文件;

2、 产品总体设计文档和使用手册;(其中要介绍采用的模型，以及如何使用，如调用API或模型优化情况等)

3、 产品方案介绍PPT(需求场景分析、整体方案设计(模型、业务数据、架构等)、技术与创新要点、产品实现效果与测试数据、团队介绍等);

4、 产品演示视频，包含创意说明和产品重点功能展示(格式为.avi、.mp4、.wmv之一，时长不超过7分钟)

5、采用的本地知识库资料(默认采用赛题提供的课件资料，如额外自选课件资料，请选取不涉及隐私的资料上传，用于抽测验证)
 

【参赛团队作品中团队自主开发部分的软件作品著作权归参赛团队所有，其中具有市场应用及拓展的优秀作品，出题企业具有优先权，可以优先合作开发或者优先购买。另如基于该作品的任何合作升级开发、市场拓展等活动，以及在这一过程中所获得的任何商业费用，出题企业应与参赛团队协商解决。】